## 内经知要

明·李中梓（字士材）撰，成书于1642年。

本书二卷，为《内经》的节注本。作者选择《灵枢》、《素问》中72条重要条文，进行分类注释而成。全书分道生、阴阳、色诊、脉诊、脏象、经络、治则、病能八类。概括了祖国医学基础理论的各个方面。

本书分类既系统全面又简明纲要。先列道生类，论述人的养生和健康之道，体现了《内经》中人与自然的统一观及“虚邪贼风，避之竟时”，“恬憺虚无，精神内守”的未病先防思想；次列阴阳类，发挥了《素问》“治病必求其本”的经义，把阴阳学说引入医学领域，贯彻于各个方面；再以脏象、经络类，阐明生理病理；色诊、脉诊、病能（态）、治则类，则反映了辨证论治的要领。虽仅八类，而生理、病理、诊断、治则的内容无不包括。实为攻读《素问》、《灵枢》的一部入门佳作。

此外，书中所选《内经》条文虽少，但确有独到之处。早于李氏的滑伯仁著《读素问钞》，讲脏腑不选《灵枢·本输篇》，遗漏了五脏六腑表里相合的重要问题；论望诊不选《灵枢·五色篇》，忽视了，颜面色诊的有关论述；述经络不选《灵枢・经脉篇》，则对手足阴阳各经的循行起止语焉不详。比观两书，本书虽数量少于《读素问钞》，而其学术价值，当在滑氏之上。

作者对原文所作的注释，能广采众长，并看合自己的临床经验进行阐释，故其注文紧密联系实际，重点突出，条理清晰。如治则篇中注释“治病必求于本”时说：“故治病者，万绪纷然，必求于本，或本于阴，或本于阳，阴阳既得，病祟焉逃，苓连姜附，尽可回春，参术硝黄，并能起死。此之未辨，畏攻畏补，忧热忧寒，两歧必至于误生，广络遗讥于圣哲，本顾可弗求乎哉”。又如阐述“邪气盛则实，精气夺则虚”时指出：“此二语为医宗之纲领，万世之准绳，其言若浅而易明，其旨实深而难究。夫邪气者，风寒暑湿燥火；精气即正气，乃谷气所化之精微。盛则实者，邪气方张，名为实证。……夺则虚者，亡精失血，用力劳神，名为内夺。……似实似虚，举世殽乱，故曰至虚有盛候，反泻含冤；大实有羸状，误补益疾，辨之不可不精，治之不可不审也。”言简意赅，可收“知其要者，一言而终”的教益。

本书分类简要，注释畅明，清代医家薛雪见而折服，认为比其所辑《医经原旨》更佳，遂结合自己临床经验于1764年重新校订，并加按语。现今流行本，即为薛氏重校本。1955年人民卫生出版社影印本目前较为流行。
